# perl的-p和-n参数

**【上集回顾】**：
 上一次提到了-e参数，一般在使用perl的单行程序时都会加上-e参数。-e参数就是将后面引号内的内容当作perl代码执行。

这一次来说一说另外两个常见的-p和-n参数，这两个参数与输入输出相关

## 简介

> **-p**：将参数当作文件读取进来，并且每次读取一行遍历文件，并把执行-e参数之后的perl代码部分得到默认变量$_打印到标准输出中（可以是屏幕也可以进入管道）。
>
> **-n**：将参数当作文件读取进来，并且每次读取一行遍历文件。

两个看起来共性有点大，那有什么区别呢？

在之前先来看一个例子吧！

## 例子

首先新建一个文件 `123.txt`

里面的内容为：

```text
the string is hello
the number is 12345
the float is 1.2345
```

我怎么知道是不是逐行读取的呢？

在`123.txt`所在位置右键，打开`git bash here`或者打开终端`cd`到当前目录

输入：

```bash
perl -n -e '++$n;print "$n  $_"' 123.txt

# 输出为

1  the string is hello
2  the number is 12345
3  the float is 1.2345
```

可以看到程序部分执行了三次，**文件是逐行读取的**。

## -p参数

- 示例1

```bash
# 比如我想让含有字符串string的行打印出来
perl -p -e 'm/string/' 123.txt

# 输出为
the string is hello
the number is 12345
the float is 1.2345
```

可以看到和原来的文件是没有什么两样的

- 示例1.1

```bash
# 输入
perl -p -e 's/string/number/' 123.txt

# 输出
the number is hello
the number is 12345
the float is 1.2345
```

第一行和之前的结果不一样了

但是假如说我想的是“只要那些有string这样字眼的行输出出来呢”？

于是我就想可不可以这样写:

- 示例2

```bash
# 输入
perl -p -e 'if(m/string/){print $_}' 123.txt

# 输出为
the string is hello
the string is hello
the number is 12345
the float is 1.2345
```

可以看到文件第一行输出了两次，也就是说

> `-p`参数不管你的代码中有什么判断语句来控制输出，每读取一行都会输出一下`$_`，这个与代码中的print不会合并，它不管究竟有没有print

那它是输出的什么呢，输出什么时候的`$_`呢？

来这样试一下：

- 示例3

```bash
perl -p -e 's/string/number/;s/hello/world/' 123.txt

# 输出为
the number is world
the number is 12345
the float is 1.2345
```

传进来文件第一行的变量`$_`在perl代码中其实变换了两次

```text
最开始时候：the string is hello
第一次变换：the number is hello
第二次变化：the number is world
```

可以看到，`-p`参数每次输出的`$_`的值是它从代码执行最后的值

再来调戏一下`$_`：

- 示例4

```perl
perl -p -e 'if(m/string/){$_ = "foo\n"}' 123.txt

# 输出为
foo
the number is 12345
the float is 1.2345
```

第一行已经变了，就是说`$_`是可以被改变，甚至改变巨大都可以

那为了刚才我们的目标，可以这样：

- 示例5

```bash
# 如果不能匹配到 string 就将变量$_设置为空字符串，类似于清空 
perl -p -e 'if(!m/string/){$_ = ""}' 123.txt

# 输出为
the string is hello
```

哈哈！没难倒我们！达到目标了！

你有没有感觉不太好呢！这里判断条件倒是很简单，所以可以这样做，假如判断条件多了，代码量多了，每次都要这样来思考不是有点不顺吗？

这样吧，开门见山，有请`-n`参数登场

## -n参数

先来按照`-p`的路子试一试`-n`

- 示例6

```bash
# 我想要的是将含有string字符串的行打印出来
perl -n -e 'm/string/' 123.txt

# 输出为：
```

是的，什么都没有，的确是这样，不是我码字把它码掉了。其实有了上面的`-p`的说明，这里`-n`已经比较明确了，它其他方面的和`-p`一样，但是他不会输出`$_`，也就是说程序默认不会输出任何东西（当然不包括错误信息在内）

于是上面的问题就可以这样解了：

- 示例7

```bash
perl -n -e 'if(m/string/){print $_}' 123.txt

输出为：
the string is hello
```

> 到了这里大家应该明白了-p和-n的区别，其实对于命令行来说，-p和-n用的都挺多的，就看你需要什么，怎么做起来更快，就选哪一个。

## 问题

1. **假如我读取文件不想要后面的换行符出现，输出的时候我自己加换行符，怎么做？**

    答：其实和写perl脚本一样，其实可以这样做

```bash
perl -n -e 'chomp;if(/string/){print "$_\n"}' 123.txt
```

也就是加一个chomp。其实除了这种方式，还有一种加上参数`-l`可以达到先自动`chomp`，之后自动在`$_`后面加上`\n`然后输出

1. **这个-p和-n参数的每行读取文件怎么和那个钻石操作符`<>`一样啊！**

    答：的确是这样的


```bash
# 平常写perl脚本我们一般写
open READ,"<","123.txt" or die "$!";
while(< READ >){
    ..........;
}

# 对于单行程序直接就是
perl -n -e '........' 123.txt
```

这样看来单行程序在写较短程序上比直接去写perl脚本来的快，来的节省

在这里再引申一下

如果我有一个fasta文件，假设名称为fasta.fasta   内容为

```text
>cox1
ATGCGATCGTAGCATGCTAGCTACG
ACAAGCTAGCTAGCTAGCAGCATCT
ACGTGCAT
>rpl10
ATGAGCTAGCTAGCTAGACGTACGT
ACGTAG
```

假如在命令行中这样输入

```bash
perl -p -e 'if(/^>/){$_ = <> || ""}' fasta.fasta
```

输出为

```text
ATGCGATCGTAGCATGCTAGCTACG
ACAAGCTAGCTAGCTAGCAGCATCT
ACGTGCAT
ATGAGCTAGCTAGCTAGACGTACGT
ACGTAG
```

1. **为什么我一直没有输出啊！**

你是不是把参数顺序写反了

- 错误写法
   `perl -e -p 'print if /string/' 123.txt`
   `perl -e -n 'print if /string/' 123.txt`
   `perl -ep 'print if /string/' 123.txt`
- 正确写法
   `perl -p -e 'print if /string/' 123.txt`
   `perl -pe 'print if /string/' 123.txt`

第三种情况虽然两个参数并在一起写了，可是有先后顺序，其实第三种就是第一种的写法。也就是说引号对引起来的代码需要靠近-e，而且-e参数一般放在所有参数最后一个

## perl读取文件的方式

- 放在命令行代码块的末尾

```bash
perl -n -e 'print $_' 123.txt
```

- 结合Linux工具

```bash
cat 123.txt | perl -n -e 'print $_'
```

- 使用文件句柄

```bash
perl -e '
open FILE,"<","123.txt" or die $!;
while(<FILE>){
    print $_;
}
'
```